---
title: 2020-05-11 클로저
date: 2020-05-11 01:05:26
category: study
draft: false
---

호이스팅과 함께 자바스크립트 문법 하면 많이 언급(하지만 자바스크립트 고유의 개념은 아닌)되는 반면 정확한 정의와 그 필요성 등에 대해서는 잘 모르고 있는 것 같다. 내일 스터디에서 설명하기 위해서라도 클로저에 대해 간단히 정리하는 시간을 가져보려 한다.

## 클로저!

[MDN 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Closures)를 읽으며 무릎을 탁 친 문장이 있다. 앞으로 누군가 클로저에 대해 물어보면 일단 이 문장으로 운을 띄운 뒤 구체적인 설명을 이어가면 좋을 듯 하다.

```
클로저는 함수와 함수가 선언된 어휘적 환경의 조합이다.
```

그렇다. 클로저란 1)`함수`, 그리고 2)`함수가 선언된 어휘적 환경의 조합`이다.

**함수**가 뭔지는 분명하다. 함수란 '하나의 특별한 목적의 작업'을 수행하도록 설계된 '독립'적인 '블록'이다.

그렇다면 **함수가 선언된 어휘적 환경의 조합**이란 무엇일까?

다시 MDN 문서로 돌아가보자. 문서의 첫 챕터는 어휘적 범위 지정(Lexical scoping)에 대해 설명하고 있다.

> 여기서 "lexical"이란, 어휘적 범위 지정(lexical scoping) 과정에서 변수가 어디에서 사용 가능한지 알기 위해 그 **변수가 소스코드 내 어디에서 선언되었는지** 고려한다는 것을 의미한다. 단어 "lexical"은 이런 사실을 나타낸다. 중첩된 함수는 외부 범위(scope)에서 선언한 변수에도 접근할 수 있다.

이는 쉽게 말해 지역 변수의 적용 범위에 관한 설명으로 받아들여도 좋을 것이다. 다음 예제 코드에서 변수 `name`의 스코프 같은 것 말이다. 말 그대로 언어적 범위에 관한 개념이다.

```js
const init = () => {
  // highlight-next-line
  let name = "Mozilla"; // name은 init에 의해 생성된 지역 변수이다.
  const displayName = () => { // displayName() 은 내부 함수이며, 클로저다.
  // highlight-next-line
    alert(name); // 부모 함수에서 선언된 변수를 사용한다.
  }
  displayName();
}
init();
```

다시 클로저로 돌아오자. 클로저는 어떤 내부 함수와, 그 함수가 속한 어휘적 환경(Lexical Scope)을 포함한 개념이다. 말은 어렵지만 일단 `함수 + 그 상위 스코프의 변수`로 기억해도 일단은 무리가 없을 듯 하다.

다시 위의 코드를 예시로 들어 정확히 설명해 보자면 이렇다. `displayName()`은 내부함수, `name`은 지역변수, `init()` 앞의 두 가지를 포함한 클로저(함수)라고 할 수 있겠다.

이렇게 놓고 보면 클래스와 어떤 면에서는 개념적으로 비슷해보이는 측면이 있다.

다른 [블로그](https://offbyone.tistory.com/135)에서 가져온 인용으로 클로저에 대한 정의는 마무리.

> 클로저는 자신을 포함하고 있는 외부 함수의 인자, 지역변수 등을 외부 함수가 종료된 후에도 사용할 수 있습니다. 이러한 변수를 **자유 변수(free variable)** 이라고 부릅니다.
> 
> 클로저가 생성될 때 범위내의 지역 변수들을 자유 변수로 만드는 것을 **캡쳐(capture)** 라고 합니다. 이 자유변수는 외부에서는 직접 접근할 수 없고, 항상 클로저를 통해서만 사용할 수 있습니다. 객체 지향언어의 private 멤버 변수와 같은 효과를 냅니다.
> 
> 이처럼 자유 변수를 가지는 코드를 **클로저**라고 합니다.


## 그래서 클로저는 어따 써먹지?

언제나 문제는 그러한 개념이 있다는 사실 보다도, 그게 도대체 어디다 써먹느냐가 아닐까?

이런 저런 글들을 읽어본 결과 커링, 캡슐화, 은닉 등등 다양한 이유로 클로저가 언급되는 걸 확인할 수 있었다.

다만... 지금 단계에서 클로저, 호이스팅과 같은 개념의 중요성을 아직 잘 체감하고 있지는 못하다.

아마 위에 언급한 기능들을 특별히 활용하거나 하는 단계가 아닐 뿐더러 let, const, class 등을 지원하는 ES6 이후의 환경에서 공부를 시작했기 때문인 듯도 싶다. 이 차이를 보기 위해서는 `호이스팅`과 `let`, `const`에 대해 짚고 넘어갈 필요가 있다.

### 1) 호이스팅

호이스팅이란 자바스크립트의 문법으로, `함수 안에 있는 선언들을 모두 끌어올려서 해당 함수 유효 범위의 최상단에 선언하는 것`을 뜻한다. 코드를 직접 보는게 빠른 이해에 도움이 되겠다.

아래 코드는 def라는 변수를 var로 선언해주고 console에 그 값을 출력해주고 있다.

```js
if(true){
  var def = "hoisting" //highlight-line
}

console.log(def)
```

하지만 호이스팅에 의해서 실제 코드는 다음과 같이 변수 def는 `함수 유효 범위의 최상단에 선언`되어 동작한다.

```js
var def //highlight-line

if(true){
  def = "hoisting" //highlight-line
}

console.log(def)
```

그렇다면 저 def라는 변수에 호이스팅이 일어날 땐 어디까지 끌어올려지는 걸까? 호이스팅은 선언문을 `유효범위의 최상단`으로 끌어올린다고 했고, 이는 var 선언의 유효범위에 달렸다.

### 2) val, let, const

var의 유효범위는 `함수의 코드 블록`이다. 반면 let과 const의 유효범위는 `모든 코드 블록`이다. 즉, 전자는 함수에서만, 후자는 함수를 포함, if, for, try/catch 등이 호이스팅의 최상단이 된다.

참고로 let과 const는 둘 다 재선언이 불가능하고, const는 재할당까지 불가능하다.

> let i로 선언한 이후 다시 let i로 재선언할 수 없음 (재선언 불가)
> 
> const i = 1로 선언, 할당 후 다시 i = 2로 재할당할 수 없음 (재할당 불가)

var과 let, const의 차이를 확인할 수 있는 대표적인 예제가 있다.

다음 예제에는 두 개의 반복문이 있다. 첫 번째는 배열의 각 인덱스에 i를 리턴하는 함수를 할당한다. 두 번째는 그 배열의 인덱스를 다시 순회하며 할당된 함수를 실행한다.

```js
var arr = []

for (var i = 0; i < 5; i++) {
  arr[i] = function() {
    return i;
  }
}

for (var j = 0; j < arr.length; j++) {
  console.log(arr[j]());
}
```

놀랍게도 결과물은 0, 1, 2, 3, 4가 아니라 5, 5, 5, 5, 5다. 다시 한번 호이스팅 후의 코드로 고쳐 보자.

```js
var arr = []
//highlight-next-line
var i // 0~4까지 루프를 돈 뒤 5까지 더해지고 종료식에 의해 for문 종료

for (i = 0; i < 5; i++) {
  arr[i] = function() {
    return i;
  }
}

// 첫 루프문을 돈 시점의 전역 변수 i는 5
for (var j = 0; j < arr.length; j++) {
  //highlight-next-line
  console.log(arr[j]()); // 전역변수 i를 기억하는 클로저 때문에 전부 5를 출력
}
```

이 문제를 해결하기 위해서는 i의 참조 범위를 제한하기 위해 내부함수를 함수로 한번 더 감싸거나 for문의 i를 let으로 선언해야 한다.

하지만 애초에 불필요한 혼동을 가중시키는 var 보다 let과 const의 활용을 생활화하는 것이 버그 최소화에 도움이 되겠다.

> **추가** : 호이스팅(hoisting)은 ECMAScript® 2015 언어 명세 및 그 이전 표준 명세에서 사용된 적이 없는 용어입니다. 호이스팅은 JavaScript에서 실행 콘텍스트(특히 생성 및 실행 단계)가 어떻게 동작하는가에 대한 일반적인 생각으로 여겨집니다.
> 
> 예를 들어, 호이스팅을 변수 및 함수 선언이 물리적으로 작성한 코드의 상단으로 옮겨지는 것으로 가르치지만, 실제로는 그렇지 않습니다. 변수 및 함수 선언은 컴파일 단계에서 메모리에 저장되지만, 코드에서 입력한 위치와 정확히 일치한 곳에 있습니다. (출처 : [MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Hoisting))

> JS creator Brendan Eich once said (on Twitter):
>> "var hoisting was thus [an] unintended consequence of function hoisting, no block scope, [and] JS as a 1995 rush job." (출처 : [Why does JavaScript hoist variables?](https://stackoverflow.com/questions/15005098/why-does-javascript-hoist-variables))

호이스팅에 대해 읽으면 읽을 수록 특별히 목적이 있어서 만들어졌다기 보다도 그냥 자바스크립트 특유의 버그(?) 같은 동작에 가까운 것 같다.

참조 :
- [자바스크립트 클로저(Javascript Closure) 사용법](https://offbyone.tistory.com/135)
- [자바스크립트 호이스팅(Hoisting)](https://yuddomack.tistory.com/entry/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%ED%98%B8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8C%85Hoisting)
- [let, const와 블록 레벨 스코프](https://poiemaweb.com/es6-block-scope)
- [Hoisting](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Hoisting)