---
title: 2020-08-30 자기 자신을 리팩토링 하기
date: 2020-08-30 01:08:84
category: mentoring
draft: false
---

## 싫어한다고, 리팩토링

위코드에 멘토로 합류한 지 두달 반이 넘어간다. 꾸준히 기록하기로 했으나 쉽지 않았다. 짧게 브리핑 하자면 그간 나는 새 맥북과 에어팟 프로를 얻었고, 7기와 8기가, 9기 위코드를 수료한 동료 개발자가 되었으며, 어느덧 많은 시간을 함께한 10기의 수료식을 앞두고 있다. 작은 일에도 의미 부여하기를 좋아하는 나로서는 모두의 생각 이상으로 벌써 감회가 새롭다.

지난 시간을 회상하던 중 그런 얘기가 떠올랐다. 하도 리팩토링 하라고 귀찮게 하고 다녀서 불편해 했던 수강생들이 있다고. 지금은 그게 참 중요한 포인트였다는 걸 느낀다는 말이 뒤로 따라붙었지만 애써 사족을 붙이지 않아도 백번 이해한다. 나는 코드를 지저분 하게 짜는 부류에 속하고, 부끄럽게도 그 지저분한 것들을 사랑한다. 리팩토링을 싫어한다는 뜻이다.

파트멘토 기간까지 합치면(뒷꿈치 들기) 세 달 정도 되는 기간 동안 열정만 앞선 나는 무던히 실수를 반복했다. 때로는 부정확한 내용을, 때로는 무리한 요구 사항을 들이밀기도 했을 것이다. 다만 나의 부족함에도 항변을 조금 해보자면, 모든 멘토님들이 그렇듯 그만큼 내가 수강생들을 진심으로 대하고 있기 때문이라고 애써 포장해본다.

## 옷장에 옷을 개어넣는 요령

지금의 나는 그 진심을 표현하는 자리가 역설적이게도 온라인 공간인 깃허브라고 생각한다. 멘토가 수강생이 오프라인에서 얼굴을 마주보고 만나 사이좋게 지내는 건 물론 중요하다. 하지만 너무나 당연하게도 우리는 개발자고, 개발자는 코드로 소통해야 한다.

수강생들은 위코드에서 개발을 새로 배우며 프로그래밍 '언어'를 새로 배운다. 익숙하지 않으면 한 마디를 제대로 하기 힘들다. 나는 새로운 언어를 배우는 일을 숨쉬기에 비유하곤 한다. 처음에는 모든 것이 수동이다. 횡격막을 의식적으로 아래로 내려 폐포를 팽창시키고, 그 속으로 산소와 이산화탄소의 교환이 일어나게 해야 한다면 쉽지 않다. 하지만 언어에 익숙해지고 나면 별달리 의식하지 않아도 자연스레 숨을 쉬게 된다.

그러나 그 전 단계에서 많은 문제들이 발생한다. 일상 속에서는 한 마디를 하더라도 듣는 사람의 마음을 헤아리고 편하게 해주는 말을 고민하는 사람도 데드라인에 쫓기다 보면 말 그대로 험악한 코드를 짜고, 아직 어눌하다는 이유로 그걸 그대로 방치하고 만다.

내가 할 일은 그 코드를 끝까지 헤집어 내는 일이다. 나는 그 일에 책임감을 느낀다. '깔끔한 코드'를 짤 수는 없더라도 '보다 깔끔한 코드'를 지향할 수는 있다. 이는 정확히 어제의 자기 자신보다 한뼘 더 나아지는 일이다. 미어터지던 옷장이 옷을 개는 요령을 터득하는 것만으로도 넉넉해진다. 요령을 익히기 전과 후 퍼포먼스의 차이는 극명하지만 그 요령이라는 것의 정체는 실상 별 게 아니다. 모르거나, 알면서도 하지 않거나.

때로는 아쉬운 소리를 듣기도 한다. 당장 merge가 급한 사정을 알기에 코드 리뷰를 건너 뛰려는 유혹이 나 조차도 불쑥 솟아 오른다. 하지만 다소 blocker가 되는 한이 있더라도 끝까지 그 코드를 붙들어 주자는 다짐을 한다. 단기적인 결과물보다도 더 중요한 가치를 과정 속에서 얻어갔으면 하는 마음에서다.

## 어쩌면 고쳐야할 건 자기 자신

코드는 왜 고쳐져야 할까. 그런 것들을 생각했다. 피곤하지만 고칠 것이 보인다는 건 한편으로 안도의 한숨을 내쉴 수 있는 근거가 된다. 오늘의 나는 어제의 나보다 조금 더 나아지고 유창해졌다는 뜻이다. 나는 우리가 어제보다는 오늘, 더 아름다운 언어로 대화할 수 있는 사람들이었으면 좋겠다. 서로의 언어에 감응하고 더 나은 표현을 찾아가는 여정을 함께하는 동료가 되기를 바란다. 나의 수정 제안이 수강생의 더 나은 제안으로 대체될 때 가장 큰 기쁨을 느낀다.

그러나 개인의 성향을 떠나 배운 내용을 짜내 간신히 내어놓은 코드를 고치는 건 결코 쉽지 않다. 너무 많은 의미를 부여하는지는 몰라도, 자신의 한계를 뛰어넘어야 하는 일이라서다. 내가 바뀌지 않으면 내 코드 또한 바뀌지 않는다. 어쩌면 우리가 리팩토링해야 할 대상은 코드이면서 동시에 결국 그 코드를 자아낸 원인인 자기 자신일지도 모른다.

구직 기간 동안 꾸준히 코드를 고쳐보며 많은 걸 습득할 수 있었다는 얘기는 너무 많이 했다. 여전히 나는 아주 가끔 과거의 내 자신의 코드를 꺼내보곤 소소하게 고쳐보곤 한다. 당연히 너무 엉망이라 어디서부터 손대야 할지 모르겠는 것들이 많다. 코드 리뷰를 하다보면 선생은 같은 길을 그저 먼저 걸어본 사람이라는 사실을 그래서 더더욱 절감하게 되고, 동 기간의 나보다 훨씬 뛰어난 수강생들의 코드를 보며 더 성장해야겠다는 다짐을 한다. 다른 사람이 쓴 코드를 읽는 건 잘 쓴 코드, 나쁜 코드를 떠나서 큰 공부가 된다. 그렇기에 계속해서 고쳐써야 한다.


