---
title: 2020-11-13 위코드 12기 수료 축사
date: 2020-11-13 18:01:06
category: mentoring
draft: false
---

0.

​평소에 말이 많다는 얘기가 있었어서 오늘만큼은 짧게 하려고 했습니다. 근데 짧게 하라고 해서 짧게 하는 건 제 성격상 안 맞아서 그냥 제 마음대로 하겠습니다. 딱 한번만 양해해주시길 바랍니다.

1.

잠시 미래에 관한 이야기를 해보겠습니다.

오늘과 같은 수료식 날이었습니다. 어떤 뉴미디어 관련한 저널리즘 교육 프로그램이었는데, 으레 그렇듯 마무리 소감을 한 마디씩 돌아가며 나눠야 했습니다.

안 믿으실지도 모르겠지만, 저는 남들 앞에서 발표라는 걸 해본 적이 없습니다. 아나운서 준비하는 과 동기가 많았고 4년 내내 발표라는 걸 아웃소싱 했던 탓인데, 여러분은 저처럼 자신이 쌓아야할 경험을 남에게 미루다 피보는 사람은 되지 마시길 바랍니다.​

그렇게 그나마 준비한 몇 마디를 홀랑 다 까먹어버리고 떨리는 목소리로 간신히 뱉은 한마디는 "여러분과 함께 미래로 가고 싶다. 미래에서 만나자"였습니다. 많은 사람들이 손발이 오그라든다고 괴로워했고 몇몇은 큭큭 대며 웃기도 했습니다. 저런 부끄러운 말을 잘도 한다고… ㅎㅎ

하지만 진심이었습니다. 지금 그 자리에서 말하라고 해도 그렇게 할 것 같습니다. 저는 언론고시라는 시스템이 싫었습니다. "기자 그만두고 개발 배워야 하지 않을까" 하는 선배들의 자조 섞인 말이 싫었습니다.

중간에 여러 고민의 단계가 있었지만 결국 "그 개발 내가 해버리자"는 생각이 들었습니다. 내 손으로 세상에 필요한 것들을 만들어낼 수 있는 엔지니어가 되자.

지금은 거기에 더해 저와 같은 길로 들어서고자 하는 분들을 가르치고 그 분들과 함께 새로운 가능성을 빚어내는 일을 겸하게 되었습니다. 너무나 감사하게도 저는 여기 계신 훌륭한 동료분들과 함께 제가 생각하는 미래에 조금씩 가까워지고 있는 것 같습니다.

1. 

여러분, 여러분은 미래라는 단어에 대해 어떻게 생각하고 계십니까? 

당연하게도 모두 오늘을 살아가지만 동시에 과거와, 현재와, 미래를 살아가기도 합니다. 그 중에서도 미래는 어제와 오늘로부터 떠난 사람에게만 주어진다고 생각합니다.

모든 모험 이야기는 자신의 마을을 떠나면서 시작한다고 합니다. 익숙한 자리를 떠나 도전하지 않으면 성장도, 이야기도 시작되지 않습니다. 이야기가 움직이기 위해서는 인물이 뭔가를 원해야 합니다. 그것이 서사의 속성입니다.

저는 문득 우리를 여기 이 자리 이 순간까지 끌고 온 그 동기와 욕망이 궁금해집니다. 여러분은 왜 여기 이곳에 오게 되셨나요? 앞서 말씀드린 저의 이야기와 겹치는 분은 없으리라 생각합니다. 경위와 배경은 모두 달랐겠지만 자신의 새로운 길을 개척하고자 다짐했기 때문에 우리는 위코드라는 공간에서 만났고 뜨거운 3개월을 보내게 되었습니다.

그 과정 속에서 어떤 희열을 느꼈을 것입니다. 30여명의 생판 모르던 사람들이 함께 그 재미를 알아버린 동료가 되어 오늘 바로 여러분의 옆자리, 바로 여기에 서있습니다. 우리는 이제 이전으로 되돌아갈 수 없을 정도로 많은 것을 배우고 익혔습니다.

고통스러운 순간도 있었을 겁니다. 에러, 묵묵부답인 화면을 붙들고 있던 시간. 팀원들간의 갈등. 완전히 새로운 것을 익혀야 한다는 압박감.

그러나 고통은 건전한 것입니다. 고통이 없다면 이야기가 끝나 더 이상 아무 일도 일어나지 않는다는 뜻입니다. 실패가 일어나면 좋은 신호라는 것을 알아봐야 합니다. 답보하고 있다는 느낌조차도 아직 내가 포기하지 않았고, 이야기가 진전하고 있음을 뜻합니다. 앞으로 많이 실패하실 것이고 그 때 제가 했던 이 이야기를 떠올려주시기 바랍니다.

어렵고 포기하고 싶은 순간에도 참고 인내하며 함께 이겨냈고, 그래서 여러분은 오늘 이 자리에서 값진 수료를 맞이했습니다. 모든 도전과 헌신, 땀과 노력에 대해 정말로 감사하게 생각하고, 하나하나 소중한 기억이 되었습니다. 도길님이 붕어싸만코 먹고 싶어서 리눅스 세션 때 필사적으로 대답했던 일이라든가, 온라인 때, 프로젝트 전날 밤늦게까지 코딩하던 기억들. 지금까지의 에피소드, 감정 모두 소중한 자산이기 때문에 그것들이 사라지기전 꼭 기록해두시기 바랍니다. 블로그 쓰라는 말입니다(웃음).

3.

마지막입니다. 여러분은 앞으로 어떤 미래를 꿈꾸고 계신가요?

가까이는 어떤 기업에서 개발자가 되고 싶은지, 멀게는 어떤 이야기를 가진 사람이 되고 싶은가 하는 질문이 되기도 하겠습니다. 많은 사람들에게 갈증을 일으켜 많은 사람들을 동참시킬 수 있는 가치 있고 큰 꿈을 꾸셨으면 좋겠습니다. 우리에겐 그럴 만한 능력과 힘이 있습니다.

그 미래로 나아가는 이야기는 우리가 우리 자신의 삶을 여행하기를 포기하지 않는 이상 계속될 것입니다. 아무도 큭큭대거나 냉소할 수 없을만큼 그 자체로 아름다울 것입니다. 처음 도전하던 때의 마음을 기억하여 멈추지 말고 계속 성장합시다. 미래에서 만납시다. 우리가 바로 그 미래입니다.

마지막으로 당부드리고 싶은 건 페이스북에 제 팬클럽이 있습니다. 가입 부탁드립니다. 회원들을 모아 언젠가 해커톤을 개최할 것을 공약하겠습니다. 그 때까지 몸 건강히 지내시길 바랍니다.

이상 여러분을 사랑하고 존경하고 앞으로도 언제나 함께할 담임이자 멘토 오종택이었습니다. 감사합니다.