---
title: 2021-01-01 2020 -> 2021
date: 2021-01-01 18:01:87
category: daily thinking
draft: false
---

> 개인 블로그에 작성한 글을 옮겼습니다

오랜만입니다. 뭔가 제 이야기를 남길 목적으로 블로그에 온 건 반년 만인거 같은데 군에 있을 때, 대학 시험기간 때 조차도 이렇게 오랜만에 글 쓴 적은 없었던 거 같네요. 병철님은 저의 찌글찌글한 글의 작성 빈도가 줄어들었다는 점을 짚어 "그것은 정신 건강 상태의 개선을 의미한다"고 진단해주셨는데... 사실 이제는 어떻게 글을 썼었는지도 가물가물할 정도로 새로운 삶이 이전의 모든 궤적들을 대체해 버린 상태고, 그게 과연 올바른 것인가에 대한 약간의 불안은 존재하지만 그래도 정말 기다려왔던 자기효능감 3000%의 순간을 살아가고 있기 때문에 당분간은 후회 없이 만끽하려고 합니다.

2020년 들어 그간 지지부진하게, 그러나 미처 놓지는 못하고 질척대왔던 언론/미디어 계 커리어를 완전히 정리하고 전환을 위해 위코드라는 코딩 부트캠프에서 공부를 시작했습니다. 어릴 적부터 개발은 꼭 도전해보고 싶은 분야였는데 이렇게 급선회하는 결정을 할 줄은 몰랐습니다. 근데 정작 해보니 뜻밖에? 보다는 왠지 잘 맞을거 같았다는 느낌이라 한 1~2년만 일찍 결단을 내렸다면 어땠을까 생각도 해보지만 사람 일이라는게, 타이밍이, 그 때의 마음가짐이나 환경, 만난 사람들이 모두 잘 맞아 떨어지는 시기는 그 때가 아니었을 것이었기에 지금의 흐름에 상당히 만족하고 있습니다. 무엇보다도 그 때는 위코드라는 곳이 존재하지도 않았고, 막 인터비즈에서 인턴십을 하고 있을 때였기 때문에...

그렇게 1월 말 부터 4월 중순까지 공부를 했고, 한달 반 정도의 준비 기간 동안 면접도 보고 이곳 저곳 최종 합격을 거쳐 비대면 테마주로 찍혀 주가가 폭풍 상승한 송파구의 "R"모사에 6월 쯤 웹 프론트엔드 개발자로 입사하기로 결정했습니다. 복지도 좋고, 어느 정도 사이즈가 있는 팀 구성, 제안 받은 초봉도 제가 기대했던 바 그대로여서 어렵지 않게 입사 결정을 하게 되었는데... 어쩌다 보니 입사 직전에 위코드에서 멘토/프론트엔드 개발자로 제안을 받았습니다. 개인적으로 너무 많은 갈등이 있었고, 그러나 함께할 팀원들이 어떤 분들인지 3개월 간 너무 잘 지켜봐왔기 때문에 "내게 숨겨져 있는 포텐셜을 끌어내줄 수 있는 곳은 바로 여기"라는 확신이 들었고, 최종적으로 합류를 결정하게 됐습니다.

일을 시작하고 나서 역시 스타트업은 스타트업이다 생각이 들었는데, 1인 다역은 기본이고 내가 하는 일, 내는 아이디어 하나하나가 곧바로 회사의 프로덕트와 직결되는 환경이었기 때문입니다. 첫 달은 거의 매일 토할거 같은 부담감 속에서 보냈고 두번째 달 부터는 조금씩 나아지다가 세번째 달에 접어들어서 부터는 어느 정도 루틴한 업무에 적응하고 시스템적으로도 조금씩 기여할 수 있었던 거 같습니다. 팀에 정말 좋은 분들이 많아서 뭔가를 힘껏 쏟아내 놓으면 의미를 잘 건지고 정돈해주셔서 공유할 수 있는 형태로 만들 수 있었고 덕분에 저 혼자로서는 인정받지 못했을 영역에서도 많이 인정을 받을 수 있었던 것 같습니다. 처음부터 지금까지 10 to 10으로 일하고 있는데, 그 사실에 불만은 없지만 최대한 효율적인 방식으로 일하면서 개인의 영역이 확보될 수 있을 만큼의 시스템을 구축하는 것이 다음 목표가 되겠네요.

멘토링을 통해 많은 커리어를 전환하고자 하는 수강생들을 만나기도 했는데 기수 평균 35명 정도, 8기부터 시작해 현재 16기를 거치고 있으니 멘토와 수강생 관계로서는 300명 조금 안되는 사람들을 접했습니다. 처음에는 사람 대하는 요령도 없고, 일도 손에 익지 않다보니 실수도, 실수라고는 할 수 없지만 어설픈 행동들을 하기도 했지만 이제는 많은 사람들에 치이기도 하고 수료 후 개발자가 된 수강생들과 좋은 관계도 맺어보면서 에너지도, 교훈도 얻으며 성장해나가고 있습니다. 개발자로서도 회사의 코드에 소소하게 나마 기여하면서 기존의 기술 뿐만 아니라 새로운 기술 스택도 조금씩 시도해보면서 역시 세상에 쉬운 일은 하나도 없다는 점을 새삼 깨닫고 있습니다. 내년에는 자바스크립트, 리액트에 대한 보다 깊은 이해 뿐만 아니라 그래프큐엘, 타입스크립트를 좀 더 잘 다뤄보면서 코드/UI 단의 테스트에 도전해보고 싶습니다.

스태프 구성에도 많은 변화가 있었습니다. 처음 입사했을 당시 위코드의 팀원은 CEO 은우님, COO 예리님, 멘토진에 지훈, 두리, 준식, 승현, 상록, 소헌님, 경영지원 여름님, 디자이너 효섭님, 마케터 찬성님에 저와 함께 입사하신 CS 담당 은진님을 더해 14명이었습니다. 이후 관희, 병민, 운정, 준, 지영, 신영, 아름, 영은, 희경님께서 새롭게 합류하셨고, 아쉽게도 찬성, 두리, 상록, 은진, 효섭님께서는 새로운 도전을 위해 각자의 길을 선택하셨습니다. 팀이 유기적으로 변화하는 가운데 코로나로 인한 비대면 국면이 장기화 되는 어려움 속에서도, 환불도 없이 오히려 차근차근 커리큘럼이 갖춰지고, 새로운 시스템이 도입되는 것 뿐만 아니라 점차 안정되어 나가고, 특히 한달 반 전쯤 퍼포먼스코치 영은님이 새롭게 합류하시면서 수강생들의 멘탈 코칭에도 세심히 관여할 수 있게 되었습니다. 이미 수강생들로부터 좋은 반응을 얻어내고 있어 앞으로가 정말 기대되는데, 실제 마케팅까지 진행된다면 시장으로부터 정말로 더 큰 반응을 끌어낼 수 있을 거라는 개인적인 견해를 덧붙여봅니다.

성장과 관련해서 멘토 리드 준식님은 우리는 항상 멘토, 개발자, 스태프 세 가지 정체성을 가지고 움직이고 있는 만큼 세 영역이 조화롭게 성장할 수 있도록 신경써야 한다고 말씀하셨는데, 2020년에는 이미 스스로 초과 달성했다고 당당히 자평할 수 있을 만큼 잘 해냈다고 생각합니다. 만약 여기가 개발만 100% 하는 회사였다면 성장의 지표를 Github의 잔디 한칸으로 환원하는 식으로 회고를 하고 있을지도 모르겠지만, 여기는 그렇지 않으니까! 오히려 내가 원하는 방식으로 다양한 방향으로 성장해나갈 수 있어서 좋았다고 생각합니다. 물론 2021년에는 멘토로서의 역량과 개발자로서의 역량, 그리고 다른 스태프들에게도 좋은 동료가 될 수 있도록 훌륭한 업무 능력과 커뮤니케이션 스킬을 갖출 수 있도록 더더욱 노력해야겠습니다. 위코드에서 스태프로서는 고작 6개월 반 지났을 뿐이지만 이미 3년 치는 일한 것 같은 기분. 지치지 않고 페이스 유지하며, 그러나 열정적으로 일할 수 있는 새로운 한 해가 되길!

너무 일 얘기만 한 것 같아서 개인적인 얘기를 덧붙여보자면, 올 해 들어 아무래도 커리어 전환에 신경쓰다보니, 업무에 치이고 지치다보니 제대로 읽은 책이 한 두권 밖에 없었다는 점은 많은 아쉬움으로 남았습니다. 이제 숙제 처럼 읽어야 하는 책은 없어졌으니 내 자신의 흥미 본위로 정말 재미있게 읽을 수 있는 것들을 적극적으로 찾아나서면서 뻔하고 취향도 깊이도 없이 재미 없는 사람이 되지 않기로 스스로에게 약속하고 싶습니다. 그리고 부디 코로나19가 빠르게 종식되어 오랫동안 만나지 못한 인연들도 다시 한번 얼굴 보고 만나서 이야기 나눌 수 있기를 빌어봅니다. 모두 새해 복 많이 받으세요!