---
title: 네이버가 아닌 블로그 (마크다운 문법)
date: 2020-02-06 11:02:78
category: daily thinking
draft: false
---

네이버가 아닌 곳에서 블로그를 새로 열었다.

이 글을 작성하고 있는 에디터도 새롭다. vscode라는, MS에서 만든 코드 에디터다.

포스트를 업로드하는 방식도 새롭다. 웹에서 곧장 글을 작성하고 포스팅 하는 게 아니라 vscode에서 마크다운 문법에 따라(.md) 글을 작성하고 파일을 터미널에서 git이라는 프로그램을 사용해 웹에 배포하는 식이다.

모든 것이 새롭고, 그만큼 어색하기도 하다. 하지만 어떤 자잘한 것들을 배우더라도 어제보다 나은 내가 되는 시점이라고 생각하면 썩 나쁘지만은 않다.

블로그에 몇 년을 푸념만 늘어놓다가 기술적인 내용을 업로드 해야 한다고 생각하니 살짝 부담되는 느낌도 있지만 기왕 새로 시작하는거 열심히 해보자.

첫 포스팅은 마크다운 문법과 익숙해지는게 목표였던 만큼 여러 문법들을 활용해 보려 한다.

## 0. 코드 펜스

마크다운 문법으로 문서를 작성하다보면 마크다운 문법 외의 plain text나 JavaScript 등 타 언어의 코드를 올려두고 신택스 하이라이팅을 해야 할 때가 있다. 그럴 때 코드 펜스를 사용한다.

사용법은 백틱(`) 세 개를 한 쌍으로 묶어 놓고 그 사이에 원하는 텍스트를 입력하는 방식이다.

앞으로 이 기능을 활용해 내가 작성했던 코드를 많이 올리게 될 예정이다.

```
이렇게 된다.
```

첫 번째 백틱 묶음 뒤에 언어를 설정해주면 그 언어에 따라 신택스 하이라이팅이 들어간다.

```shell
sudo apt install python
## 백틱 옆에 shell이라고 입력
```

```js
const valJava = '자바스크립트에요'
console.log(valJava);
// 백틱 옆에 js라고 입력
```

```python
print('hello world!')
## 백틱 옆에 python이라고 입력
```

백틱 한쌍으로 감싸면 이런 식으로 인라인 스타일의 코드 블럭 사용도 가능하다. `javascript (joayo)` <- 이렇게

## 1. 문단 나누기

기본적으로 문단 나누기는 줄 바꿈을 통해서 하는데, 여러 번 띄운다고 해도 한 번의 문단 나누기만 실행된다.

## 2. 제목

html에서 제목(heading)을 나타내는 h1부터 h6 태그는 #의 개수를 1~6개로 바꾸어 표현할 수 있다.

# 이 h1

## 렇 h2

### 게 h3

#### 쓴 h4

##### 다 h5

###### 구 h6

재미있는 점은 ===과 ---을 쓰면 각각 h1과 h2 태그의 의미도 되는데 vscode에 설치한 prettier가 문서 저장시 자동으로 #과 ##로 바꿔준다.

## 3. 목록

순서가 있는 목록은 +, * 혹은 -을 사용하고 순서가 있는 목록은 숫자를 활용한다.

* 이렇게
- 이렇게
1. 이렇게

여기까지 작성하고 있는 와중에 Typora 라는 마크다운 에디터를 알게 됐는데 외관과 기능이 상당히 수려하여 갈아타는 걸 심각하게 고려해보게 됐다... 맥, 윈도우, 리눅스 가리지 않고 지원하며 아직 베타버전인데도 상용 프로그램들과 크게 차이를 못 느끼는 정도다.

우분투의 경우 다음 명령어를 터미널에 차례로 입력하면 설치할 수 있다.

```shell
wget -qO - https://typora.io/linux/public-key.asc | sudo apt-key add -

sudo add-apt-repository 'deb https://typora.io/linux ./'
sudo apt-get update

sudo apt-get install typora
```

근데 일단은 터미널이 함께 붙어 있는 vscode를 열심히 써보는 걸로 하자...


## 4. 인용구와 수평선

인용구는 꺾쇠(>)를 사용해 입력한다
> 인용구
> 
> ㅇ

>> 이런식으로 인용구를
>>> 겹쳐 입력할 수도 있다
>>>> * 이렇게 목록을
>>>> 1. 넣을 수도 있지
>>>> ## h태그도 마찬가지고

> 인용구
> 를 어떻게 줄 바꿈을 할 수 있는지는 아직 모르겠다.

수평선도 간단하다. ***이나 - - -을 이용하면 된다. 다만 ---의 경우 제목 표시와 겹치기 때문에 지양하도록 하자.

***
<- 이렇게 수평선을 표현할 수 있다.

## 5. 링크

HTML에서 가장 중요한 기능인 하이퍼링크는 ```[링크 이름](url)```로 쓴다. 그러면 [네이버](https://www.naver.com/)로 이동하는 링크 등을 만들 수 있다.

링크 중에서도 참조 링크는 링크 이름 옆에 한칸 띄의고 인덱스를 대괄호로 붙이면 된다. 그러면 [타이포라 Typora][1]처럼 적어두고 문서 하단에서 인덱스를 활용해 레퍼런스를 정리할 수 있게 된다.

## 6. 강조, 기울임 등

강조하고 싶은 부분은 ```*```로 감싸준다.

*이탤릭체*는 한 개, **볼드체**는 두 개를 사용한다. 세 개를 사용하면 ***이렇게*** 된다.

## 마무리

내가 쓸 기능들은 일단 이만큼이면 될 거 같아서 일단 여기서 마무리 하고 다음에 더 추가 포스팅을 하는걸로 해야겠다.

검색하다 보니 마크다운 문법에 대해 정리가 잘된 블로그들이 많은데 다음에 [여기](https://simhyejin.github.io/2016/06/30/Markdown-syntax/#inline-code-blocks)를 좀 더 참조해봐야겠다.

[1]: https://typora.io/ "타이포라"