---
title: 위코드 6기 수료 후기 (2020.01 ~ 04)
date: 2020-04-20 22:04:30
category: daily thinking
draft: false
---

가슴 벅찬 글들은 인스타에 다 쏟아 놓았으니 여기에는 조금 건조한 투로 후기를 작성해보려 한다. 수료식 날 찍은 후기 영상의 토대가 된 서면 인터뷰의 내용을 옮겨보면 목적에 적합할 듯 싶다.

### 1. 이전에 하셨던 일은? 오기 전에 코딩 경험이 있나요?

언론 쪽 준비하다 짧게 기자직을 경험해봤다.

프로그래밍에 대한 관심은 계속 있어 왔다. 어릴 적에 비주얼베이직으로 계산기나 1:1 채팅 프로그램 같은 간단한 예제 프로그램 몇개 만들어본 경험이 있다.

하지만 코딩 경험은 학교 프로젝트에 필요해서 파이썬으로 크롤링 하는 법 구글에서 검색해서 해본 딱 그정도가 전부다. 웹 개발 쪽은 완전히 처음이라 html, css, js, react 등 전부 처음 배웠다.

### 2. 위코드를 선택한 이유는 무엇인가요? (구체적인 선택 기준이 있었나요?)

기간을 좀 중요하게 봤던 것 같다. 퇴사하고 코딩을 해야겠다 마음 먹었을 때, 커리어 전환을 혼자서 하긴 쉽지 않다. 베이스가 너무 없다보니 도움 받을 곳이 필요했다.

어차피 평생 공부하면서 살아갈건데 혼자 공부할 수 있을 정도의 궤도까지 만들어주는 곳을 찾자는 생각. 처음에는 딱 그 문턱을 넘는게 중요한데 조그만 오타 같은걸 못찾아서 엉뚱한 데서 진을 빼고 흥미를 잃는 경우가 많다. 3개월 정도가 적당하다 생각.

여담으로 오프라인 상담 받아주는 곳이 위코드 뿐이었다. 직접 만나보고 궁금한 부분 풀면서 등록 결심하게 됐다.

### 3. 아침에 일찍 오고 항상 마지막에 가셨는데, 그렇게 할 수 있었던 특별한 동기가 있나요? 환경 ? 분위기? (환경의 중요성, 위워크에 있기 때문에 특별히 좋았던 점이 있나요?)

위워크 1층의 폴바셋 아메리카노, 맥주, 그리고 지구당 8시부터 10시까지 하는 3800원 반숙계란 카레. 늦게 오면 마음 편히 못먹으니까 그걸 먹으러 왔던 것 같다.

쉽게 집중상태에 빠져드는 타입이 아니라 출근 시간 피크타임(인천에서 선릉을 오갔다)도 피할 겸 공부시간도 확보할 겸 일찍 출발했었는데 문제는 그걸 지속하는 일이다. 그런 면에서 위워크 환경도 온전히 공부에만 전념할 수 있도록 쾌적하다.

그리고 밤이 되면 지치는데 그땐 내 일은 잠시 접고 동기들 문제 해결하는거 도와주러 다녔던 거 같다. 잠깐 리프레쉬도 되고 내가 해보지 않은 기능들을 간접적으로 구현하는 연습도 할 수 있다. 난 그냥 내가 궁금해서 같이 했을 뿐인데 감사인사 까지 받으니 더더욱 좋을 수 밖에 없었다.

### 4. 프로젝트에 대해. 취업 이전에 백앤드와 프론트앤드가 함께 프로젝트를 진행해보는 경험은 흔치 않은데, 혼자 개발하는 것과의 차이점이 큰가요? 어떤 부분을 많이 배울 수 있었나요?

1인 스케일을 벗어나 보는 건 큰 도움이 되는 것 같다. 백문이불여일견이라고, 아무리 입으로 이렇다 저렇다 이야기 해봐야 한번 경험해본 것만 못하다. 스프린트를 통해 팀원간 진행상황을 공유하는 것부터 git으로 인한 충돌, branch 사용, 때로는 의견이나 능력의 차이로 인한 갈등상황까지 전부 겪어볼 수 있다.

무엇보다도 결과물의 스케일이 달라진다. 혼자서 동일한 스케일의 결과물을 만들려면 2주는 커녕 2달이 걸려도 못했을 거다. 같은 화면을 너무 오래 보다보면 질리기도 하고 그만큼 장기간 동안 의지를 유지해야 가능한 일이기 때문이다. 그것도 아무런 보상 없이 말이다. 현실적으로 초보자에겐 너무 가혹한 조건이다.

### 5. 그동안의 결과물을 SNS에 기록으로 잘 남겨주셨는데, 그동안의 기록을 보면 어떤 생각이 가장 많이 드나요?

'짜식 많이 컸네' 싶다. 회고 블로그나 일기를 쓰자면 힘든데 그날그날 구현 했던 기능들을 스토리 같은데 올리는 건 비교적 쉬운 일. 기록도 남기고 자랑도 하면서 스스로에 대한 소소한 응원을 했던 것 같다.

기업협업 기간 동안 다음날 출근인데도 불구하고 단 하룻 밤동안 진행했던 해커톤이 크게 기억에 남는다. 개발자들이 모이면 이렇게 뚝딱 우리 스스로에게 필요한 뭔가를 만들어낼 수 있다는게 실감이 났다. 그래서 결과물이 나오자마자 여기저기 자랑하고 다녔던 것 같다. 물론 부족한 점이 많았어서 앞으로 보완해야 할 점도 많이 느낄 수 있었던 좋은 기회였다.

### 6. MC유재석이라는 별명이 생길 정도로 6기 수강생 중에 별명도 많고 짤도 많이 있는데, 동기들이 장난쳐도 전부 받아주시고 덕분에 분위기가 항상 유쾌할 수 있었던 것 같아요! 나에게 6기 동기들이란?

뻔한 수식일지도 모르겠지만, 동기들은 동료이자 선생님이자 제자이자 너무나 좋은 친구들이다.

함께 프로젝트를 해나가는 동료이자, 서로가 서로를 가르치고 가르침을 받고, 공부 외적인 부분에서 서로 의지할 수 있는 인간적으로도 좋은 사람들. 계속 보고 싶고 자꾸 보고 싶은 사람들이 많다. 좋은 커뮤니티를 만나 행복했던 3개월이었던 것 같다. 앞으로도 연락 많이 했으면 좋겠다.

### 7. 3개월 전의 나와, 현재의 내 모습을 비교했을 때 개발 시작하길 잘했다고 생각하시나요? 다시 돌아가도 위코드와 함께 시작하고 싶은가요?

너무너무 마음에 들고 매일이 성취감의 연속이었다.

동기들한테도 종종 했던 얘긴데, 2차 프로젝트 끝나기 전날 문득 그간 보낸 시간을 되감아 보는데, 문득 제 자신이 마음에 들었던 순간이 있었다. 원래 자책도 심하고 스스로를 칭찬하는게 어색한 사람이다. 내가 이렇게 짧은 시간 안에 많은, 그리고 온전히 새로운 것들을 해낼 수 있는 능력이 있었다는 걸 깨달았다.

지치고 힘들었지만 애쓰고 고민했던 시간들, 그리고 그 노력을 곁에서 다 알아봐준 동기들과 멘토분들이 없었다면 지금의 성과도, 성과로 인한 뿌듯함도 없었을 거다.
